## REVIEW OF WEB_BACKEND（阿菜2019年自制面经）

------------------
### 1. 说一下GET请求和POST请求之间的区别
[Yahoo 网站性能优化,但是有人说这个get代替post优化网站性能是有问题的，还没有进行考证](https://segmentfault.com/a/1190000000353790)

[与Yahoo结论相悖的一篇博文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzIzMzg3Mw==&mid=100000054&idx=1&sn=71f6c214f3833d9ca20b9f7dcd9d33e4#rd)

    1. GET请求一般都把请求参数放在url里面，POST请求一般都把请求参数放在请求体里面。但是也并不是说GET请求不能有请求体，POST请求不能把参数放在URL里面。
    
    2. GET请求的URL是UrlEncode编码方式，但是POST有多种编码方式。
    
    3. GET在浏览器回退时时无害的，POST在浏览器回退的时候会再提交。
    
    4. GET请求会被浏览器主动cache,保存在浏览器的历史浏览数据里面。但是POST请求不会，除非手动设置。
    
    5. HTTP协议规范并没有对GET请求URL长度进行限制，这个限制是特定的浏览器以及服务器对它的限制。IE浏览器URL长度的处理就是2K+35。Chrome对URL的最大处理长度是。APACHE能接受的最长8192个字符。
       HTTP协议规范也没有对POST请求体进行大小限制，起到限制作用的是服务器处理程序的处理能力。Tomcat里面可以配置理POST请求的最大能力。
    
    6. 多数的浏览器在POST请求的时候，分成两部分headers+data。在GET请求的时候，headers+data一起发送的。所以才说POST请求一次会产生两个TCP数据包，但是GET请求一次会产生一个TCP数据包。但是并不是所有的浏览器都是这样的，比如FireFox的POST请求就只发送一次。所以理论上说，GET请求比POST请求的网络耗时更加少。

------------------
### 2. 说一下浏览器的缓存机制(HTTP缓存机制)

[腾讯前端工程师讲解浏览器缓存，条理清晰，建议阅读](https://juejin.im/entry/5ad86c16f265da505a77dca4)

[理解expires和Cache-Control这里看](https://segmentfault.com/a/1190000016199807)

##### 浏览器的缓存机制实际上是根据HTTP报文的缓存标识进行的
    1. 浏览器每次发起请求都会先去浏览器缓存中查找请求的结果以及缓存标识。
    2. 浏览器每次拿到返回的请求结果都会将结果和缓存标识存进浏览器缓存中去。
    3. 我们根据是否需要向服务器重新发起请求，将缓存过程分为两个部分，分为是强制缓存和协商缓存。

#### 强制缓存
    1. 发起HTTP请求，如果浏览器缓存中没有该请求的缓存结果和缓存标识，浏览器就会向Server发起一次HTTP请求。

    *2. 发起HTTP请求，如果浏览器缓存中存在该请求的请求结果和缓存标识，但是，该请求的缓存结果失效，浏览器缓存只返回缓存标识。浏览器就会携带该资源的缓存标识，向Server再发起一次Http请求。也就是说，这一次使用的是协商缓存。
    
    3. 发起HTTP请求，如果浏览器缓存中存在该请求的缓存结果和缓存标识，且都没有失效，就会直接返回该结果。

*当浏览器向服务器发起HTTP请求的时候，服务器会将缓存规则放在HTTP响应报文的请求头当中，与，请求结果一起返回给浏览器。控制强制缓存的字段是Expires和Cache-Control(exp.max-age=600)，后者的优先级高于前者，就是说600s内发起请求都是直接拿缓存里的内容*

#### 协商缓存
    1. 发起HTTP请求，如果浏览器缓存中存在该请求的请求结果和缓存标识，但是，该请求的缓存结果失效，浏览器缓存只返回缓存标识。浏览器就会携带该资源的缓存标识，向Server再发起一次Http请求。如果Server返回304，意思就是该资源无更新，浏览器就会向浏览器缓存获取该请求的缓存结果。
    
    2. 如果Server该资源更新了，就会返回200，以及该次请求的请求结果。然后浏览器会将该次请求结果和请求标识存在浏览器缓存当中。

*在使用强制缓存失效以后，浏览器就会携带缓存标识向服务器发起请求，由服务器的缓存标识决定是否使用缓存的过程。(Last-Modified / If-Modified-Since和Etag / If-None-Match，其中Etag / If-None-Match的优先级比Last-Modified / If-Modified-Since高。)*

#### 内存缓存和硬盘缓存
    1. 内存缓存：将编译解析以后的文件直接存在该进程的内存文件中，占据该进程一定的内存资源，方便下次运行使用时进行快速地读取。
    2. 硬盘缓存：直接将缓存写入硬盘文件中。
    在浏览器中，js和图片等文件解析执行以后直放在内存缓存当中，css文件则会直接存在硬盘缓存中，每次渲染页面都需要从硬盘获取缓存。
     
------------------
### 3. URL编码
    1. 一般来说，URL只能使用英文字母、阿拉伯数字和某些标点符号，不能使用其他文字和符号。
    2. 如果URL中有汉字，就必须编码后使用。
    3. 结论1: 网址路径，用的是utf-8编码。
    4. 结论2: 查询字符串的编码，用的是操作系统的默认编码
    5. 结论3: GET和POST方法的编码，用的是网页的编码。
[一个台湾老教授的博客](http://xml-nchu.blogspot.com/search/label/%E5%BF%83%E5%BE%97)

[阮一峰大神的解释](http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/02/url_encoding.html)
##### 老实说我也不知道这个规则现在还适用不适用了，先放在这里吧，有时间做实验。

------------------
### 4. 说一下cookies和session的区别
    
[一篇博文](https://cloud.tencent.com/developer/article/1156268)

    1. Session是放在服务器端的，当浏览器第一次发送请求的时候，服务器会自动生成一个Session和SessionID用来唯一标识这个Session。并将其通过响应发回到浏览器。当浏览器发送第二次请求，会将前一次服务器响应中的SessionID放在请求中一起发到服务器上面。服务器会将headers里的SessionID拿出来，和保存的SessionID进行对比，然后找到这个用户对应的Session。

    2. 

------------------
### 5. 你有修改过cookies里面的东西吗
    pass

------------------
### 6. 说一下通常的网络模型有几层，以及各层的意思和协议
    1. OSI七层模型，由下至上有：物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层
    2. TCP/IP模型，由下至上有：网络接口层、网络层、传输层、应用层
    3. 教学中的五层模型，由下至上有：物理层、数据链路层、网络层、传输层、应用层
##### 各层的职责
    1. physical layer: 底层的数据传输，如网线，网卡标准。
    2. data link layer: 定义数据的基本格式，如何传输，如何标示，如网卡的MAC地址。
    3. network layer: 定义IP编址，定义路由功能，如不同设备的数据转发、IP。
    4. transport layer: 端到端传输设备的基本功能，如TCP/UDP。
    5. session layer: 控制应用程序之间的会话能力，如不同的软件数据分发给不同的软件。
    6. presetation layer: 数据格式标识，基本压缩加密功能。
    7. application layer: 各种应用软件，包括web应用，有：HTTP FTP TELNET。

------------------
### 7. 说一下从浏览器输入一个url以后，按下回车以后发生了什么事情
    pass
