# 如何正确地显示随机消息

[TOC]
----------------------------------
## 背景
    首页有一个随机显示单词的功能，也就是根据用户级别有一个单词表，然后这个用户每次访问首页的时候，都会随机滚动显示三个单词。他们发现随着单词表越来越大，选单词这个逻辑变得越来越慢，甚至已经影响到了首页打开的速度。
```mysql
mysql> CREATE TABLE `words` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `word` varchar(64) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB;

delimiter ;;
create procedure idata()
begin
  declare i int;
  set i=0;
  while i<10000 do
    insert into words(word) values(concat(char(97+(i div 1000)), char(97+(i % 1000 div 100)), char(97+(i % 100 div 10)), char(97+(i % 10))));
    set i=i+1;
  end while;
end;;
delimiter ;

call idata();
```
## 内存临时表
```mysql
// 使用explain查看 发现需要使用临时表和需要仅从
mysql> select word from words order by rand() limit 3;
```
### 内部执行过程
    对于InnoDB表来说，执行全字段排序会减少磁盘访问，因此会被优先选择。对于内存表来说，回表只是简单地根据数据行的位置，直接访问内存得到数据，不会导致过多地访问磁盘。如果不考虑这一层的话，优化器优先考虑的就是用于排序的行越小越好。MySQL这时候会选择rowid进行排序。（分析扫描行数+查看slow log Rows_examined这个字段，验证是否正确）
+ 1. 创建一个临时表，这个临时表使用的是memory引擎，表里面还有两个字段，第一个字段R的类型是double类型。第二个字段是varchar(64)类型，记为字段W。并且这个表并没有建立索引。
+ 2. 从words表中，按主键顺序取出所有的word值，对于每一个word值，调用rand()函数生成一个0-1之间的随机小数。然后把这个随机小数和word存进临时表的R和W字段中，到此扫描的行数是10000。
+ 3. 现在临时表已经有10000行数据了，接下来要在这个没有索引的内存表上面按照R进行排序。
+ 4. 初始化sorted_buffer,sorted_buffer中也只有两个字段，分别是double型和整型。
+ 5. 从内存临时表中一行一行取出R值和位置信息，分别存入sorted_buffer中的两个字段中，这个过程要对内存临时表做全表扫描，此时的扫描行数从10000变成20000.
+ 6. 在sorted_buffer中按照R值进行排序，这个过程不会涉及到表操作，所以不会增加扫描行数。
+ 7. 排序完成后，取出前三个结果的位置信息，依次回到临时内存表中取出word值，返回给客户端，这个过程中又访问了3行数据，所以总的扫描行数是20003行。

### MySQL是用什么方法来定位“一行数据”的
    如果把一个表的主键删除了，InnoDB会自己生成一个长度为6字节的rowid来作为主键。在这个排序模式里面，rowid的意义就是没个引擎用来标识数据行的信息。
+ 1. 对于有主键的InnoDB表来说，这个rowid就是主键id。
+ 2. 对于没有主键的InnoDB来说，这个rowid就是系统自动生成的。
+ 3. memory引擎不是索引组织表，你可以认为他就是一个数组，rowid其实就是数组的下标。
**order by rand()使用了内存临时表，内存临时表排序的时候使用了rowid排序方法**

## 磁盘临时表
    tmp_table_size这个配置限制了临时内存表的大小，超过这个大小内存临时表会转成磁盘临时表，默认值是16M。磁盘临时表使用的默认引擎是InnoDB，是由参数internal_tmp_disk_storage_engine 来控制的。
```python
set tmp_table_size=1024;
set sort_buffer_size=32768;
set max_length_for_sort_data=16;
/* 打开 optimizer_trace，只对本线程有效 */
SET optimizer_trace='enabled=on'; 

/* 执行语句 */
select word from words order by rand() limit 3;

/* 查看 OPTIMIZER_TRACE 输出 */
SELECT * FROM `information_schema`.`OPTIMIZER_TRACE`\G
```
  没有心情看，先跳过吧 有点烦现在。